ظآزKau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujudظآز
ظآزHanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembaliظآز
ظآزPerjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indahظآز
ظآزPerjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulaiظآز
ظآزPetualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintangظآز
ظآزBiarkan waktu
yang menyambut kedatangankuظآز
ظآزSemua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa laluظآز
ظآزBerjalan dengan santaiظآز
ظآزBerjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkanظآز
ظآزGunung dan laut bisa dilaluiظآز
ظآزMelangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalanظآز
ظآزHakikat jiwa tidak mengenal batasظآز
=Mo Li=
(Diadaptasi dari Novel "Selir Sah
Masa Kemakmuran" Karya Feng Qing)
(Milik Akademi Xiaoxiang
di bawah Naungan Grup Yuewen)
=Episode 33=
Kakek,
Guru-Guru sekalian,
Kakak-Kakak Seperguruan
Akademi Gunung Li,
aku, Mo Xiuyao,
suami Li,
berterima kasih kepada kalian.
Aku akan memperlakukan Li
dengan baik.
Aku akan menjaganya dengan nyawaku.
Terima kasih kalian sudah merawatnya.
Kelak,
aku tidak akan membiarkannya
sendirian lagi.
Kalian boleh tenang.
- Mari.
- Kemarilah.
Mari minum.
Hari ini, kita harus bersenang-senang.
Mari.
Kalian semua sudah bekerja keras.
Kau juga.
Mari, Li.
Baik.
Mari.
Li, kau hebat.
Aku menyukai anak ini.
Jaga rumah tangga kalian dengan baik.
Jangan menindasnya.
Kudengar, dia suka memancing.
Nanti, aku akan bertanding dengannya.
Li,
siapa pun yang menikahimu,
artinya mendapat berkah yang dikumpulkan
selama beberapa kehidupan.
Mari.
Jika seseorang tiba-tiba
mengalami perubahan besar,
seperti orang terdekat
atau sahabat karibnya mendadak pergi,
lalu untuk sesaat
tidak mampu menerimanya,
dia akan bisa melihat ilusi.
Dia akan melihat sendiri wajah orang itu
dan mendengar suaranya,
lalu mengira orang itu
masih ada di dunia ini.
(Makam Mendiang Leluhur
Kepala Akademi Xu dari Gunung Li)
(Makam Qingshuang)
(Makam Guru Zhu
dari Akademi Gunung Li)
(Makam Li)
Li.
Yao.
Kau pergi ke mana?
Aku hanya jalan-jalan.
Ada monyet di luar.
Tidak apa-apa.
Aku tidak takut pada monyet.
Apakah kau kedinginan?
Aku akan memelukmu saat tidur.
Li, apakah kau tahu?
Sebenarnya, aku sangat takut mati.
Apa?
Saat masih kecil,
aku mengikuti Ayah dan Kakak
bergabung dengan militer.
Di lingkungan militer,
keberanian dianggap sebagai kehormatan
dan keberanian hati dianggap kebanggaan.
Jadi, aku mengikuti teladan
Ayah dan Kakak.
Aku berkata kepada diri sendiri,
"Kau harus berani."
"Kau tidak boleh takut pada apa pun."
Namun, saat pertama kali
turun ke medan perang,
aku sangat ketakutan.
Aku ketakutan hingga kakiku
tidak bisa melangkah.
Kematian sungguh menakutkan.
Dikubur di bawah tanah secara asal,
lalu dimakan cacing dan semut,
dan dikelilingi kegelapan.
Sungguh menakutkan.
Aku juga takut.
Namun, aku sekarang tidak takut lagi.
Kenapa?
Sebab, ada dirimu.
Begitu aku membayangkan
bahwa meskipun kita menua
dan bahkan meninggal kelak,
kita bisa dimakamkan bersama.
Bisa memelukmu seperti ini
di bawah tanah sana,
aku pun tidak takut
terhadap apa-apa lagi.
Yao, jangan takut.
Aku akan selalu menemanimu.
Aku tidak takut.
Aku juga akan menemanimu.
Jadi,
Li,
kau juga jangan takut.
Aku sepertinya benar-benar mabuk.
Aku mungkin tidak akan bisa bangun besok.
Kalau begitu, tidak perlu bangun.
Namun, masih ada banyak hal
yang harus kukerjakan.
Aku harus memotong kayu.
Aku bisa memotong kayu.
Aku harus menimba air.
Aku juga bisa menimba air.
Aku masih harus menggali rebung
dan memasak.
Li,
kenapa kau selalu memikul
segala beban sendirian?
Sekarang, kau sudah memiliki aku.
Kau hanya perlu tidur dengan nyenyak.
Semua pekerjaan itu,
bisakah kau serahkan kepadaku saja?
ظآزCinta bukan hanya tentang romantismeظآز
ظآزMungkin dunia
tidak memahami keterikatankuظآز
ظآزMengapa dua orang yang berjuang
tetap mengucapkan sumpah?ظآز
ظآزBertaruh dengan segenap harapanظآز
ظآزPenderitaan membuat kita
terlalu mengertiظآز
ظآزSeberapa besarnya perasaan itu,
harus dipendam dan dikendalikanظآز
ظآزHidup sekali lagi demi satu sama lainظآز
ظآزMenjadi diri yang lebih baikظآز
ظآزCinta tidak pernah sesederhana ini,
siapa yang tahu?ظآز
ظآزKegigihan bersamamu
yang diragukan semua orangظآز
ظآزJika jiwa dipenuhi duriظآز
ظآزPeluklah untuk merasakannyaظآز
Kau sudah bangun?
Kau yang membelah semua kayu ini?
Apakah kau lapar? Aku sudah
memasakkan sedikit bubur untukmu.
Mari.
ظآزSeperti menempuh perjalanan panjang,
bergandengan tanpa pernah melepaskanظآز
Dulu, saat ikut dalam barisan perang,
aku tidak terlalu
pilih-pilih soal makanan.
Entah cocok dengan seleramu atau tidak.
Lezat.
Cobalah yang ini.
Apakah asinnya pas?
Sayang sekali, aku tidak menemukan jamur.
Mungkin aku mencari di tempat yang salah.
Aku tahu tempatnya.
Setelah selesai makan,
aku akan mengantarmu ke sana.
Baik.
Setelah selesai memetik jamur,
aku akan memperbaiki
pintu dan jendela kamarmu yang rusak.
Begitu pula ranjangmu.
Saat tidur kemarin malam, aku sampai
tidak berani membalikkan badan.
Khawatir begitu bergerak,
ranjangnya akan langsung ambruk.
Baik.
ظآزHal-hal besar dan kecil
dalam kehidupan masing-masingظآز
ظآزSepanjang perjalanan,
itu sudah lama melampaui arti cintaظآز
ظآزMelihat kehidupan yang utuhظآز
ظآزMenjadi cermin satu sama lainظآز
ظآزCinta tidak pernah sesederhana ini,
semoga kau mengertiظآز
ظآزKegigihan bersamamu
yang diragukan semua orangظآز
ظآزJika jiwa dipenuhi duriظآز
ظآزPeluklah untuk merasakannyaظآز
ظآزMungkinkah uluran tangan dari gurumuظآز
ظآزJuga seperti sahabat
yang selalu berjalan berdampinganظآز
ظآزCinta hanyalah permulaan,
lalu saling mengenal hari demi hariظآز
ظآزSeperti menempuh perjalanan panjang,
bergandengan tanpa pernah melepaskanظآز
ظآزBarulah memahami arti cinta sejatiظآز
ظآزMemiliki makna
lebih dari sekadar cintaظآز
ظآزCinta tidak pernah sesederhana ini,
semoga kau mengertiظآز
Di sana ada.
Hati-hati.
ظآزKelembutan tersembunyi di balik
sikap menjaga diriظآز
ظآزHidup berdampingan dengan tenang
dan diam-diam memberi dukunganظآز
ظآزBegitu dekat hingga terus diliputi
rasa cemas akan kehilanganظآز
ظآزCinta hanya permulaan,
penderitaan pun hanya sementaraظآز
ظآزMenggenggam jemarimu
dalam perjalanan panjang iniظآز
ظآزItulah hal yang belum
kupahami di hatikuظآز
Bukankah bulan
di Gunung Li sangat indah?
Berbeda dengan bulan
yang terlihat di kaki gunung.
Rasanya begitu dekat.
Cukup mengulurkan tangan
untuk menyentuh cahayanya.
(Beberapa tahun ini,)
(sebanyak itulah malam
yang ditemaninya bersamamu,)
(juga sudah menyaksikan
begitu banyak kesepianmu.)
(Mulai hari ini dan seterusnya,)
(saat bulan terbit dan terbenam,)
(Li, aku akan selalu berada di sisimu.)
Mari, lihatlah kainnya.
Mari dilihat.
Mari lihat-lihat.
(Benteng Suixue)
Kain berkualitas.
Mari dilihat.
Harganya murah.
Dulu, orang-orang selalu mengatakan
bahwa Benteng Suixue tandus dan dingin.
Serba kekurangan sandang dan pangan.
Namun, sekarang,
setelah bertahun-tahun tanpa perang,
ditambah hubungan perdagangan
antar kedua wilayah yang baik,
tempat ini terlihat cukup makmur.
Inilah yang dulu diharapkan oleh Lingyun.
Sayang sekali,
dia tidak bisa melihatnya lagi.
Tuan Muda, mari kita makan sesuatu.
Tuan Muda, Anda sudah setua ini.
Kalau bisa melupakannya,
seharusnya sudah dilupakan sejak dulu.
Bagaimanapun, saya sudah
bisa menerimanya.
Apa gunanya kalau kau bisa menerima?
Sudah datang.
Juragan.
Silakan nikmati.
Semangkuk sup daging
dan setengah roti kukus.
Baik, segera disiapkan.
Tuan Muda, bukankah itu pemuda
dari Paviliun Shende?
Orang yang pernah dipenjara
bersama Ratu Ding.
Saya pernah melihatnya beberapa kali.
Han Mingxi.
Tuan Feng.
Silakan duduk.
Kenapa kau berada di Benteng Suixue?
Kau sudah tidak bekerja
di Paviliun Shende?
Apakah Ratu Ding
memperlakukanmu dengan buruk?
Jangan sembarang bicara.
Ye Li memperlakukanku
dengan sangat baik.
Aku menemani keluargaku
mengurus suatu urusan di sini.
Kenapa kau juga berada di sini?
Aku membawa kekasih hatiku
berkunjung ke kampung halamannya.
Tuan Feng sudah menikah?
Aku pernah dengar orang-orang berkata
bahwa usiamu sudah tidak muda lagi,
keluargamu juga kaya.
Kau belum menikah,
mungkinkah karena mengidap
penyakit tersembunyi?
Omong kosong apa itu?
Anak muda tidak boleh
ikut-ikut membahas rumor.
Wanita dari keluarga mana
yang kau nikahi?
Putri Agung Lingyun dari Cangbei.
Dia...
Bukankah dia...
Benar.
Namun, orang-orang di sini
tidak akan melupakannya.
Begitu pula denganku.
Tuan Feng,
aku turut berduka.
Sudah berapa lama kau berada di sini?
Setelah Su Zuidie
diarak kembali ke Cangbei,
apa yang terjadi padanya?
Apakah dihukum mati?
Tidak.
Aku tidak tahu.
Seharusnya
matinya cukup tragis.
(Kedai Ukir dan Lukisan)
Para pelukis dari Dinasti Chu
sampai datang ke Benteng Suixue
untuk mencari nafkah?
Mari kita cari penginapan
terlebih dahulu.
Baik.
Jalan.
Melarikan diri?
Benar.
Setidaknya sudah lima atau enam tahun.
Di gunung itu sama sekali tidak tampak
seperti tempat yang masih dihuni.
Dari sisi mana terlihat
bahwa semua orang sudah pergi?
Hamba sudah mengutus orang
untuk menyelidiki dengan saksama.
Semua kamar di Gunung Li kosong,
lahan pun sudah lama terbengkalai.
Bahkan, pakaian layak hampir tidak ada.
Di seluruh Akademi Gunung Li,
hanya ada Ratu Ding seorang.
Namun, saat ditanyai,
dia tidak mengatakan apa-apa.
Hamba rasa ini perkara penting.
Jadi, bergegas turun gunung
untuk melapor.
Gongshu Yang, bagaimana pendapatmu?
Hamba rasa, ada sesuatu yang janggal.
Berdasarkan watak Xu Qingyun,
sangat tidak mungkin
dia memohon mengasingkan diri di gunung,
lalu diam-diam melarikan diri.
Itu belum tentu.
Setelah bertahun-tahun,
siapa pun tidak akan tahan
dengan beratnya kehidupan di gunung.
Mungkin saja mereka
menyusuri jalan setapak tertentu,
lalu diam-diam melarikan diri.
Ibunda.
Raja Ding kembali mengirim
laporan darurat.
Katanya, di Gunung Li, selain Ratu Ding,
yang lainnya sudah meninggal
karena sakit.
Meninggal karena sakit?
Katanya, itu sudah terjadi
beberapa tahun yang lalu.
(Dari semua orang di Akademi Gunung Li,
hanya Ratu Ding yang masih hidup)
(Sementara yang lain sudah dimakamkan
di tempat terpencil di belakang gunung)
(Lantaran ini perkara penting,
laporan darurat ini segera dikirim)
(Mo Xiuyao)
Gongshu Yang.
Hamba hadir.
Aku mengangkatmu sebagai
Utusan Penyidik Rahasia Gunung Li.
Atas titah Kaisar,
pergilah ke Gunung Li
untuk menyelidiki kebenaran.
Hamba menerima perintah.
Li,
kemarilah.
Kelak, kalau ingin
menikmati cahaya bulan,
kau bisa duduk di sini dan menikmatinya.
Coba duduk.
Apakah nyaman?
(Akademi Gunung Li)
Li, mari duduk dan istirahat sebentar.
Apa yang terjadi di luar?
Terdengar cukup ramai.
Kaisar mengutus Gongshu Yang
untuk membawa rombongan kehormatan
berziarah ke gunung.
Tiba-tiba sekali.
Apakah waktunya sudah ditentukan?
Aku meminta mereka
untuk datang dua hari lagi.
Apakah kau masih ada urusan
yang harus dikerjakan besok?
Tidak ada.
Lihatlah, kau sudah memetik
sekeranjang penuh rebung,
kayu bakar sudah selesai dibelah,
naskah juga sudah selesai disalin.
Bahkan, jendela kamarku
sudah kau perbaiki.
Apa lagi yang harus kukerjakan?
Kalau begitu, temanilah aku
melihat matahari terbit besok.
Baik.
Aku tahu sebuah tempat
yang paling bagus
untuk melihat matahari terbit
dan pemandangannya indah.
Cukup mengulurkan tangan,
rasanya bisa menggenggam
matahari di telapak tangan.
Kita datang terlalu awal.
Langit masih begitu gelap.
Kita masih harus menunggu lama
sampai matahari terbit.
Ada bintang jatuh.
Di mana?
Di sana, sudah jatuh.
Ada satu lagi.
Kau sedang mengerjaiku.
Aku benar-benar melihatnya.
Kalau begitu, aku tidak akan tidur.
Aku akan membuka mata
dan melihat apakah bintangnya
benar-benar jatuh atau tidak.
Apa yang kau lihat?
Hanya hamparan gelap pekat,
tidak terlihat apa-apa.
Bagaimana mungkin?
Hari memang gelap,
tapi masih banyak hal yang bisa dilihat.
Lihatlah bintang-bintang itu.
Hanya beberapa yang tampak,
tapi cahayanya sangat terang.
Awan malam pun sangat istimewa.
Warnanya abu-abu keunguan
seperti bekas memar.
Seperti gelombang lautan yang dalam.
Di bawah bentangan langit,
bergulung lapis demi lapis
dan saling bertumpuk.
Menurutku, sebaiknya kau berhenti kerja
di Biro Prefektur Ibu Kota.
Dengan kemampuan berimajinasimu,
kau lebih cocok menjadi penulis cerita.
Kau tidak bisa melihatnya
karena kau tidak mencoba melihat.
Menantikan fajar di tengah malam.
Saat fajar menyingsing,
justru menanti bulan terbit lagi.
Namun, setiap pemandangan di setiap waktu
layak untuk dinikmati.
Sama seperti
berbagai keadaan dalam hidup.
Entah itu baik atau buruk,
tidak ada yang bisa dilompati.
Kau harus menghadapi
dan melewatinya.
Setelah melewatinya,
akan ada pemandangan baru
dan kehidupan yang baru.
Kita hanya melihat matahari terbit.
Kenapa kau menghubungkannya
dengan banyak hal?
Mo Xiuyao,
usiamu baru 20 tahun lebih.
Jangan seperti kakek tua yang cerewet.
Baiklah.
Kalau begitu,
kita lihat matahari terbit saja.
Hari ini, awannya sangat tebal.
Tampaknya, kita tidak akan bisa
melihat matahari terbit.
Kalau begitu,
temanilah aku ke tempat yang lain.
Ke mana?
Li,
apakah kau masih ingat
perkataanku malam itu?
Kau mengatakan begitu banyak hal.
Kalimat yang mana?
Apa pun yang terjadi,
aku akan selalu berada di sisimu.
Jadi,
jangan takut.
Teruslah melangkah maju.
Selama ada dirimu, aku tidak takut.
Monyet liar sering berkeliaran
di belakang gunung ini.
Mereka sangat ganas.
Kelak, jangan ke arah sini lagi.
Ada apa?
Kakek bilang,
ada monyet di belakang gunung.
Tidak boleh ke sana.
Ada monyet di sana.
Banyak sekali monyet.
Li, jangan takut.
Ada aku.
Jangan takut.
Li, jangan takut.
Mari.
Tidak apa-apa.
Tidak apa-apa, jangan takut.
Tidak ada monyet.
Jangan takut.
Tidak apa-apa.
Li, apakah kau baik-baik saja?
Mari kita pergi.
(Makam Mendiang Leluhur
Kepala Akademi Xu dari Gunung Li)
Guru, tanaman obat sudah dibawa pulang.
Guru.
Apakah hanya ini tanaman obat yang ada?
Tidak ada lagi.
Kami sudah mencari ke seluruh gunung.
Guru, apakah Guru baik-baik saja?
Menjauhlah.
Jangan mendekat.
Pergilah!
Li, tempat ini terlalu berbahaya.
Cepat pergi.
- Guru.
- Pergilah.
Biarkan aku masuk.
Aku bisa merawat kalian.
Cepat tinggalkan tempat ini.
Gawat.
Kepala Akademi sekarat.
Nona.
Percuma saja.
Kakek.
Bagaimana keadaan Kakek?
Pergi. Pergilah.
Pergi!
Tidak.
Kau mau ke mana?
Aku mau turun gunung.
Aku harus turun gunung
mencari tabib, prajurit, dan obat.
Mencari orang yang bisa
menyelamatkan mereka.
Qingshuang, jaga Kakek baik-baik.
Kembali.
Kembalilah!
Li, kembalilah.
- Li.
- Li!
Li.
Ke sana.
Tolong.
Li.
Tolong, cepat kemari.
Maaf, aku tidak bermaksud menyakitimu.
Namun, kau tidak boleh turun gunung.
Lepaskan aku.
Jalan.
Lepaskan.
Tutup pintunya.
Buka pintunya.
Kakak Seperguruan, buka pintunya.
Kalau ditunda lagi, tidak akan sempat!
Buka pintunya!
Li,
Pengasingan Gunung Li
bukan demi kepentingan pribadi,
tapi demi menjaga tatanan dunia.
Demi menentang Guo Jin
yang merebut takhta dengan tidak sah.
Li, jika saat ini kita meminta
pertolongan ke bawah gunung,
itu artinya tunduk kepada pemberontak
dan mengkhianati nama baik
Kepala Akademi sepanjang hidupnya,
juga mempermalukan Gunung Li.
Semua orang sudah mati.
Untuk apa nama kosong itu?
Aku hanya ingin kakekku tetap hidup.
Aku hanya ingin para guru
dan kakak seperguruan tetap hidup.
Cepat buka pintunya!
Buka pintunya!
Biarkan aku keluar!
Tuan He Lai.
Tuan He Lai akan menyelamatkan kita.
Kemampuan pengobatan Tuan He Lai
sangat luar biasa.
Li, percayalah kepadaku.
Ini hanya wabah penyakit.
Semua akan berlalu.
Pasti akan berlalu.
Kakak Seperguruan, kau tidak mengerti.
Kita sudah kehabisan obat.
Kita sudah tidak punya obat.
Cepat buka pintunya. Aku mohon.
Kakak Seperguruan.
Kakak Seperguruan, buka pintunya.
Kakak Seperguruan, aku mohon.
Kakak Seperguruan.
Nona.
Qingshuang.
Qingshuang,
Kakek dan para guru,
bagaimana keadaan mereka?
Kepala Akademi...
Kepala Akademi
sepertinya sudah tertidur.
Tuan He Lai
tidak mengizinkan kami masuk,
juga tidak membukakan pintu.
Namun, makin banyak orang
yang jatuh sakit.
Qingshuang, ada apa denganmu?
Apakah kau baik-baik saja?
Aku baik-baik saja.
Nona, aku baik-baik saja.
Aku...
Aku hanya takut.
Qingshuang, jangan takut.
Kau harus segera turun gunung.
Turun gunung
dan cari pejabat atau prajurit.
Beri tahu mereka,
jika sampai terjadi sesuatu
di Gunung Li,
mereka juga tidak akan lepas
dari tanggung jawab.
Nona,
aku takut.
Baiklah, Qingshuang.
Jangan takut. Cepat turun gunung.
Turuti aku.
Baik.
Aku akan pergi.
Qingshuang, apakah kau sudah pergi?
Qingshuang.
Minggir!
Qingshuang, bagaimana keadaanmu?
Bertahanlah, aku akan mencari orang
untuk menyelamatkanmu.
Kakak Seperguruan.
Tuan He Lai.
Pergi.
Guru Zhu.
Guru Yu.
Kakek.
Ka...
Jangan pergi.
=Mo Li=
(Cuplikan Episode Berikutnya)
Awalnya ada empat boneka jerami.
Lu Changfu, Keluarga Ye,
Bangsawan Muyang,
dan yang keempat...
Ibu Suri.
Bangsawan Muyang menjebak orang-orang
yang setia dan tidak bersalah,
juga menyalahgunakan penyiksaan keji.
Kalau bukan karena persetujuan
dan perlindungan darinya,
bagaimana mungkin dia bisa
menjadi begitu semena-mena?
Sementara dirinya,
tetaplah Ibu Suri
yang berada di puncak kekuasaan.
ظآزKau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujudظآز
ظآزHanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembaliظآز
ظآزPerjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indahظآز
ظآزPerjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulaiظآز
ظآزPetualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintangظآز
ظآزSetiap suka dan duka
menjadikan perjalanan ini berhargaظآز
ظآزAku ingin menyusul sosok familier
yang telah lama terpisahظآز
ظآزDi alam yang liar ini,
memiliki gema tersendiriظآز
ظآزDengan pikiran yang bersih, jalan
di depan akan jelas dengan sendirinyaظآز
ظآزBersyukur atas apa yang hilang
karena membuat langkahmu menjadi ringanظآز
ظآزPetualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintangظآز
ظآزBiarkan waktu
yang menyambut kedatangankuظآز
ظآزSemua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa laluظآز
ظآزBerjalan dengan santaiظآز
ظآزBerjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkanظآز
ظآزGunung dan laut bisa dilaluiظآز
ظآزMelangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalanظآز
ظآزHakikat jiwa tidak mengenal batasظآز